今回は 江戸（えど）時代の 文化を 見ていきます。
これまで 日本の文化は 大陸から 入ってきた 文化から 始まり 貴族（きぞく）中心から 武士中心の文化へと 変わって きました。
それでは 江戸（えど）時代の 文化は どのような 特ちょうが あるでしょうか。
それは 町人中心の 文化です。
町人たちは 商業が 発達したことで くらしに 余裕（よゆう）が 出てきました。
そのため 町人が 文化の 中心に なっていきました。
大阪や 江戸（えど）京都を 中心に 発展（はってん）した 町人の 文化が 江戸（えど）時代の 文化です。
わたしたちと 同じように 町人は 庶民（しょみん）つまり ふつうの 人たちです。
そのため 江戸（えど）時代の 文化は わたしたちにも 分かりやすいです。
今の時代も 残っているものが たくさん あります。
順番に 見ましょう。
まず 最初は これです。
これは 今も 残っているもの です。
何か 分かりますか。
たくさんの人が 集まっています。
そして 真ん中に 舞台（ぶたい）があります。
とても 派手（はで）な着物を 着た人や 白い顔の 化粧（けしょう）をした 人たちが 演劇（えんげき）を しています。
これは 何でしょうか。
もしかしたら 実際の 舞台（ぶたい）を 見たことが あるかも しれません。
これは 歌舞伎（かぶき）です。
歌舞伎（かぶき）を 見たことがない という人も 多いと 思います。
しかし テレビや 映画（えいが）を 見ていると 歌舞伎俳優（かぶきはいゆう）の 人たちが よく出てきます。
歌舞伎（かぶき）は 今も残る 日本の 大切な文化です。
歌舞伎（かぶき）には 歴史の登場人物を 元にしたものや 江戸（えど）時代の 人たちの 生活を えがいたものなど いろいろな テーマが あります。
歌舞伎（かぶき）は 江戸（えど）時代に 生まれ いろいろ 変化をしながら 今も 残っています。
そして もう1つです。これも 演劇（えんげき）です。
しかし 舞台（ぶたい）に出ているのは 人ではなく 人形です。
人形を 動かしながら 三味線や 歌に合わせて 表現する 人形劇（にんぎょうげき）です。
これを 何と 言うでしょうか。
少し むずかしい 言葉ですが 人形浄瑠璃（じょうるり）と言います。
特に これは 大阪など 関西で さかんなものです。
しかし 人形を使った 浄瑠璃（じょうるり）は 全国各地に 残っています。
これは 人形浄瑠璃（じょうるり）です。
その中でも 人形浄瑠璃（じょうるり）の話を 書いた 脚本家（きゃくほんか）として 有名なのは この人です。
近松門左衛門です。
左衛門が むずかしい 読みです。
近松が 名字で 名前は もんざえもんと 読みます。
近松門左衛門が 曽根崎心中（そねざきしんじゅう）など 有名な 人形浄瑠璃（じょうるり）の 脚本（きゃくほん）を 書いて 大変 有名に なりました。
このような 演劇（えんげき）の文化も 生まれました。
これらは 日本独特です。
外国の人たちも 大変 めずらしいと 思うものです。
歌舞伎（かぶき）や 人形浄瑠璃（じょうるり）は ユネスコの 無形文化遺産（いさん）に 登録されています。
世界遺産（いさん）について 習ったのを 覚えていますか。
例えば 法隆寺（ほうりゅうじ）は 世界文化遺産（いさん）です。
また 5年生の時に 習った 屋久島や 白神山地は 世界自然遺産（いさん）です。
世界遺産（いさん）の中には このように 目に見える形として 山や建物として 残ってはいないが 芸術や文化的な 活動として 残っているものが あります。
無形 つまり 形が 残っていないので 無形文化遺産（いさん）として みとめ 登録しています。
もう1つ しょうかい します。
これは 絵画ですが 版画にも なっています。
みんな 版画は 分かりますか。
図工で 作ったことが あるかも しれません。
木を ちょうこく刀で ほります。そこに 色をつけて 紙に印刷します。
そのため 大変 きれいな色に なります。
これは 何でしょうか。
浮世絵（うきよえ）と 言います。
浮世（うきよ）とは 現実の世の中 今のこの世界 という意味です。
浮世絵（うきよえ）は 今の この世界を えがいた 絵なので いろいろな ものが あります。
浮世絵（うきよえ）は このような 風景も あります。富士山も あります。
このように 歌舞伎俳優（かぶきはいゆう）を えがいたものも あります。
見てください。これは おそろしい 絵です。
これは 歴史の 登場人物が 出てくる話を 元に えがいたものです。
まるで 今の まんがのような 絵です。
あとは 美人絵と よばれる 女性を えがいたものも あります。
浮世絵（うきよえ）は 今の世界の 絵です。
今の社会や 世の中の 絵なので 庶民（しょみん）や町人が 好むものが テーマになりました。
俳優（はいゆう）の絵が ほしいとは 今の人たちと 変わらない 感じです。
それらが 浮世絵（うきよえ）で えがかれました。
浮世絵（うきよえ）は 版画だったので とても 良かったのです。
それまでの 時代は 絵は 1まいずつ えがかれていました。
そのため 作るのに とても 時間が かかりました。
しかも それを見たり 手に取ることが できる人は 本当に お金がある 貴族（きぞく）や 武士だけでした。
しかし 版画は たくさん 印刷することが できます。
そのため 町人たちも 見たり ふれたり できるように なったのです。
なので この 浮世絵（うきよえ）は 町人の間でも 評判（ひょうばん）に なりました。
その中でも 特に 有名な2人を しょうかいします。
これは 葛飾北斎（かつしかほくさい）という 作家です。
特に 有名なのが これです。
これは 富嶽三十六景（ふがくさんじゅうろっけい）と 言います。
富嶽（ふがく）とは 富士山のこと です。
これは 富士山の絵が入った 36まいの景色のシリーズです。
最初は 36まいの 予定でしたが とても 人気があったので 10まいを足して 46まいの絵を 残しています。
そして こちらも とても 有名な作品です。東海道五十三次 です。
この作家は 歌川広重です。
ここだけ 読みがなを 書いておきます。
広重の 有名な作品は 東海道五十三次です。
これも 同じように シリーズに なっています。
東海道については 前の動画で 話しました。
東海道は 江戸（えど）と大阪を 結ぶ 大きな道です。
そこに 53の 宿場が ありました。
宿場とは このような 旅の人たちが 泊（と）まる 宿がある 町のことです。
その様子を えがいたのが 東海道五十三次という シリーズの作品です。
浮世絵（うきよえ）は ヨーロッパの 有名な画家 例えば ゴッホや モネなどに 影響（えいきょう）を あたえました。
これらは 世界的に とても 人気のある 作品です。
みなさんも テレビの コマーシャルや Tシャツの 絵などで 見たことが あるかも しれません。